title: cafEPHE2015-01-13.md
description: emchateau, EPHE 13 janvier 2015
theme: presentation/theme/remark-dark-em.css
name: inverse
layout: true
class: inverse

---
name: index
class: center middle

# La Text Encoding Inititiave pour la pérennisation des corpus textuels
Caf’EPHE | 10 mars 2015

.footnote[[entrepôt GitHub](https://github.com/emchateau)]

???

Le numérique versus le papier : caractère pérenne de l’édition papier dont semble en partie dépourvu une édition numérique

Toutefois, que l’on utilise ou non la Text Encoding Initiative, les éditions sont de plus en plus souvent **nativement numériques**.

Aisni, la question de la pérennisation des sources du travail se pose donc d’emblée. Elle est d’autant plus pressante que ces sources peuvent dans bien des cas être plus expressives – c’est à dire contenir plus d’informations – que l’édition papier traditionnelle.

- Enjeux pour le chercheur (réutisabilité)
- Enjeux pour la recherche (archives de la recherche)
- Conservation long-terme

Plusieurs solutions efficaces sont aujourd’hui disponibles pour la pérennisation des corpus textuels numériques. Il faut cependant avoir conscience que l’information numérique, parce qu’elle est codée, est par nature fragile.

---

template: inverse
class: center middle

# Sommaire

## .red[1.] Ce que propose la TEI

## .red[2.] La pérennisation à long-terme des corpus textuels

---

template: inverse
class: center middle

# .red[1.] Ce que propose la TEI

---

# La TEI en trois mots

### descriptive

### eXpressive

### eXtensible

???

Pour rappel, pour ceux qui étaient présents au premier caf’EPHE en janvier, et sinon à titre sommaire pour les autres :

La Text Encoding Initiative est une projet international pour l’encodage de textes dont le projet est de favoriser l’échange et le partage de textes encodés.

On comprends donc d’emblée son intérêt en matière d’interopérabilité. La dernière fois j’expliquait que la TEI était à la fois descriptive, expressive et extensive.

Nous verrons aujourd’hui dans quelle mesure ces qualités peuvent également contribuer à la perrenisation des corpus textuels.

---

# La TEI en trois mots .red[(et plus)]

### descriptive
- cadre de travail pour le balisage des éléments contenus dans le texte
- plusieurs utilisations possibles
- pérennisation / réutilisations

### eXpressive
- explicite
- documentée
- contrôlée (outils XML, schémas, etc.)

### eXtensible
- conçue par des chercheurs à destination de chercheurs
- 555 éléments (domaines d’application variés)
- mécanismes d’extension (ODD, etc.)

???

# La TEI en trois mots (et plus)

### descriptive
- cadre de travail pour le marquage des éléments contenus dans le texte
- plusieurs utilisations possibles (vues html, imprimée, base de données)
- pérennisation / réutilisations

### expressive
- explicite
- documentée
- contrôlée (outils, schémas, etc.)

### Extensible
- conçue par des chercheurs à destination de chercheurs (= communauté, cas communs, bénéfice d’une réflexion)
- 555 éléments (domaines d’application)
- mécanismes d’extension (ODD, etc.)

---

# Un cadre de travail personnalisable

### ODD (One Document Does it all)
- un vocabulaire pour spécifier la personnalisation
- définir un schéma

### De riches possibilités de documentation
- documentation auto-portée
- bénéfice de l’architecture de la TEI

### Bénéfice des outils XML
- production de schémas XML pour contrôler la production et la validité (RelaxNG, W3C XML schema, etc.)
- transformations XML pour passer d’un modèle à l’autre

???

Un cadre de travail personnalisable.
Projet conçu pour le travail scientifique et pour prendre en charge des besoins divers.

Vocabulaire pour spécifier une personnalisation. Litterarly computing.
L’ensemble de la TEI étant spécifiée au moyen de ce vocabulaire, le dispositif est récurcif.

Ce modèle en ODD peut permettre de générer des schémas XML pour contrôler la production des documents et garantir leur consistence, ce qui est un pré-requis pour la pérennisation.

Ils offrent également l’avantage d’accompagner les documents d’une documentation auto-portée et de riches fonctionnalités pour produire une documentation en réutilisant l’architecture générale de la TEI.

---

# Démonstration

---

template: inverse
class: center middle

# .red[2.] La pérennisation à long terme

---

# La vulnérabilité de l’information numérique

### La problématique du codage
- l’information n’est pas directement lisible
- codage / décodage

### La matérialité de l’information numérique
- la conservation des supports
- intégrité du signal

### Mais des avantages notables
- facilité de copie
- copie à l’identique (sans altération)
- facilité de stockage

???

# La vulnérabilité de l’information numérique

### La problématique du codage

La nature codée de l’information numérique la rend vulnérable et fragile.
- problématique du code (l’information n’est pas directement accessible)
- codage / décodage (besoin de formats ouverts et publics)

Importance de s’appuyer sur des formats informatiques ouverts et bien documentés

Fichiers textes facilement décodables (ASCII, UTF-8)

### La matérialité de l’information numérique
- supports qui peuvent connaître des viscicitudes de conservation mettant en cause la conservation du message
- codage binaire qui peut s’avérer fragiles

### Mais des avantages notables
Mais l’information numérique présente aussi un certain nombre d’avantages notables qui lui sont propres et vont s’avérer précieux pour sa conservation :
- facilité de copie
- copie à l’identique (sans altération)
- facilité de stockage

---

# Le Référentiel Général d’Interopérabilité de 2009 [RGI](https://references.modernisation.gouv.fr/rgi-interoperabilite)

### Élaboré dans le cadre de la modernisation de l’État.

- Cadre réglementaire [Arrêté du 9 novembre 2009](http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000021254225)

### Recommande l’emploi des technologies XML
- format d’échange
- format ouvert
- facilement lisible par l’homme

???
Aspects cruciaux pour la conservation à long terme de l’information numérique

---

# L’archivage à long terme

### L’Open Archival Information System (OAIS)
- Norme [ISO 14721:2003](http://public.ccsds.org/publications/archive/650x0m2.pdf)
- Un modèle fonctionnel & Un modèle d’information
- Un dispositif socio-technique

### Implémentation
- Plate-forme d’archivage au CINES (PAC)
- SPAR plateforme d’archivage de la Bnf

???

### La norme OAIS

Pertes de données de la NASA
Définition d’un modèle de référence pour l’archivage (c’est-à-dire pour la conservation à long terme) des systèmes d’information.

The Consultative Committee for Space Data Systems

L’Open Archival Information System (OAIS), norme ISO depuis 2003.
En France deux plate-rformes qui 

### Un dispositif socio-technique

Le modèle OAIS décrit les fonctions, les responsabilités et l’organisation d’un système qui voudrait préserver de l’information, en particulier des données numériques, sur le long terme, pour en garantir l'accès à une communauté d'utilisateurs identifiés.

Il défini non-seulement un ensemble d’opérations techniques, mais aussi une organisation sociale visant à conserver l’information numérique.
- Protocole entrée, sorties, conversions, etc.
- Métadonnées, etc.

Par exemple, au-delà d’une simple chaîne de conversion automatisée d’un format à l’autre lorsque celui-ci devient obsolète, mise en place d’une veille informationnelle sur l’évolution des formats.

SIP Submission Information Package
AIP Archival Information Package
DIP Dissemination Information Package


### Implémentation
- Plate-forme d’archivage au CINES ([PAC](http://www.huma-num.fr/service/grille-de-services))
- Système de préservation numérique de la Bnf ([SPAR](http://www.bnf.fr/fr/professionnels/spar_systeme_preservation_numerique.html))
---

# La grille de services de la TGIR HumaNum

### [TGIR Huma-Num](http://www.huma-num.fr/service/grille-de-services)
### une solution mutualisée pour l’accès  des documents en sciences humaines et sociales
### une solution mutualisée pour la conservation à long terme des documents en sciences humaines et sociales
### une expérimentation avec la TEI et ODD

???
Grille de service de la TGIR HumaNum qui offre une offre de services numériques pour les laboratoires et les équipes de recherche CNRS, réseau MSH, ANR, etc.

Parmi ces services, pas seulement de l’hébergement, mais une offre d’archivage long terme réalisée avec le CINES

Définition de versements
Qui dit protocole, dit procédures.

Travail en cours pour exploiter l’architetcure de la TEI pour l’archivage long terme. Projet pilote fondé sur ODD.
Possibilité de faire passer la TEI d’une version à l’autre, etc.

---

template: inverse
class: center middle

# .red[3.] Références et bibliographie

---

# Références

- [Grille de service de la TGIR Huma-Num](http://www.huma-num.fr/service/grille-de-services)
- [Archivage, CINES](https://www.cines.fr/archivage/)
- [Référentiel Général d’Interopérabilité RGI](https://references.modernisation.gouv.fr/rgi-interoperabilite)
- [Arrêté du 9 novembre 2009 portant approbation du référentiel général d’interopérabilité](http://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000021254225)
